Let’s have a look at when depressive disorders develop and what happens with them over time
Hãy xem xét quá trình phát triển của rối loạn trầm cảm và diễn biến bệnh
if people do not receive treatment.
nếu bệnh nhân không được chữa trị
Major Depressive Disorder can begin at any age, but onset does increase significantly
Rối loạn trầm cảm nặng có thể xuất hiện ở lứa tuổi bất kì,
with puberty.
nhưng bệnh bắt đầu phát triển nhanh từ tuổi dậy thì
In Western nations, incidence seems to peak in the 20s although it is not uncommon for
Ở các nước phương Tây, bệnh xảy ra phổ biến nhất ở lứa tuổi 20,
onset to be in later life (Kessler et al., 2003).
tuy nhiên theo Kessler và các cộng sự năm 2003, bệnh cũng có thể phát triển muộn hơn.
Persistent Depressive Disorder tends to have an early and chronic onset.
Rối loạn trầm cảm dai dẳng có xu hướng phát triển sớm và mãn tính.
By definition, of course, Persistent Depressive Disorder is a chronic disorder.
Rối loạn trầm cảm dai dẳng vốn được định nghĩa là một chứng rối loạn mãn tính
The course of Major Depressive Disorder on the other hand is quite variable.
Ngược lại, hướng phát triển rối loạn trầm cảm nặng lại khá đa dạng.
Some people rarely experience remission – defined as a period of 2 or more months with no symptoms,
Tình trạng một số bệnh nhân hiếm khi thuyên giảm. Ở đây, thuyên giảm là một thời kì kéo dài 2 tháng trở lên
or no more than 2 symptoms at a mild level.
không có triệu chứng hoặc chỉ có dưới 2 triệu chứng ở thể nhẹ.
Others however can go for a number of years without experiencing a major depressive episode.
Những người khác lại không phải trải qua giai đoạn trầm cảm nặng nào trong nhiều năm .
Most people, given enough time, will recover without intervention.
Nếu có đủ thời gian, đa số bệnh nhân có thể phục hồi mà không cần can thiệp.
This is referred to as spontaneous recovery.
Đây chính là hiện tượng tự phục hồi.
For roughly 2 in 5 people with Major Depressive Disorder, spontaneous recovery will occur
Khoảng 2 trên 5 người mắc rối loạn trầm cảm nặng sẽ bắt đầu tự phục hồi trong vòng 3 tháng,
within 3 months of onset; and for 4 in 5 people, this will happen within 12 months of onset
khoảng 4 trên 5 người mắc bệnh sẽ bắt đầu tự phục hồi trong 12 tháng
(Coryell et al., 1994).
(theo nghiên cứu của Coryell và công sự năm 1994).
The time course of nonchronic major depressive disorder: uniformity across episodes and samples.
Thời gian phát triển rối loạn trầm cảm cấp tính: đồng nhất qua các giai đoạn và đối tượng.
National Institute of Mental Health Collaborative Program on the Psychobiology of Depression
Chương trình hợp tác của viện nghiên cứu quốc gia về sức khỏe tâm thần về tâm sinh lý của bệnh trầm cảm
– Clinical Studies.
- nghiên cứu lâm sàng.
Arch Gen Psychiatry 51(5): 405-410).
Tạp chí Arch Gen Psychiatry volume 51, số 5, trang 405 - 410.
There are a number of features associated with lower rates of recovery from a major
Có rất nhiều yếu tố làm chậm tốc độ hồi phục rối loạn trầm cảm nặng
depressive disorder – including symptom severity, personality disorders and psychotic
bao gồm triệu chứng bệnh nặng, rối loạn nhân cách
features.
và các yếu tố tâm thần.
Some of the factors associated with increased risk of experiencing another episode of Major
Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc trầm cảm nặng giai đoạn tiếp theo là
Depression include the severity of the preceding episode, being younger at onset, and having
mức độ nghiêm trọng của gia đoạn bệnh trước đó, bệnh phát triển từ khi còn nhỏ
experienced more prior episodes.
và đã trải qua nhiều giai đoạn bệnh trước đó.
Thinking about Persistent Depressive Disorder, if a person experiencing this illness develops
Nếu một người mắc rối loạn trầm cảm dai dẳng đồng thời có các triệu chứng
symptoms that meet criteria for a major depressive episode, what will typically happen is that
của rối loạn trầm cảm nặng, điều thường thấy là các triệu chứng này sẽ dần thuyên giảm,
the symptoms will return to a lower level – such that the criteria for persistent
như vậy các triệu chứng của rối loạn trầm cảm dai dẳng  sẽ tiếp tục diễn ra
depressive disorder but not major depressive disorder continue to be met.
còn triệu chứng rối loạn trầm cảm nặng thì thuyên giảm.
However, in terms of symptom resolution, this is more likely to occur spontaneously with
Tuy nhiên, ở khía cạnh điều trị triệu chứng, hiện tượng này thường tự xảy ra
major depression than it is with persistent depression.
với trầm cảm nặng hơn là với trầm cảm dai dẳng.
The three-year naturalistic course of major depressive disorder, dysthymic disorder and
Quá trình tự phát triển trong ba năm của rối loạn trầm cảm nặng, rối loạn trầm cảm dai dẳng
double depression.
và trầm cảm kép.
(Rhebergen D, Beekman, AT, Graaf R, et al); J Affect Disord 115(3): 450-459, 2009).
(theo Rhebergen, Beekman, Graaf và các cộng sự, tạp chí Affect Disord volume 115, số 3, trang 450 - 459 phát hành năm 2009).